# EOS Force

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [引言](#引言)
* [模型](#模型)
    * [用户资产](#用户资产)
    * [区块奖励](#区块奖励)
    * [交易手续费](#交易手续费)
    * [水龙头功能](#水龙头功能)
* [治理](#治理)
    * [投票分红](#投票分红)
    * [一票一投](#一票一投)
    * [23 个超级节点](#23-个超级节点)
    * [紧急状态](#紧急状态)
* [测试网](#测试网)
* [启动](#启动)
* [结束语](#结束语)
* [致谢](#致谢)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 引言

EOS Force 是基于 [EOSIO 软件](https://github.com/EOSIO/eos) 并加以进化的区块链。

在深入研究 EOSIO 软件的过程中，我们发现了很多可能会导致链不稳定的因素，比如用 C++ 编写基于 WASM 虚拟机智能合约的安全性，一票 30 投可能导致的“超级节点联盟” 等等。如果按照 [EOSIO](https://github.com/EOSIO) 官方指引进行链的启动，推进链的选举、投票，支持用户转账、部署合约，那么用户的资产安全将很难得到保证。

本着以用户资产安全为第一要素的原则，我们对 [EOSIO/eos](https://github.com/EOSIO/eos) 进行了多层次演绎，并最终提出 EOS Force 的解决方案。

通过调整出块时间，收取交易手续费，鼓励超级节点分红，分阶段释放自主部署合约功能等诸多途径，EOS Force 致力于进一步提高链的稳定性与安全性。

## 模型

### 用户资产

EOS Force 支持对以太坊上 EOS ERC20 代币的用户进行映射，EOS Force 的用户资产具备以下属性：

- 可用余额：可用于转账、投票。
- 投票金额：投给不同节点的金额，处于锁定状态，减少投票后变为赎回金额。
- 赎回金额：撤销的投票金额，有 3 天冻结期，3 天后可以提取成可用余额。
- 待领分红：用户根据对节点选举的币量和时间贡献，占有节点奖励池的一部分，提取后变为可用余额。

### 区块奖励

EOSIO 默认 0.5s 的出块速度在全球性的分布式网络中尚未得到有效验证，网络延迟很可能会造成区块链分叉和停止。因此，EOS Force 在链的启动阶段将出块时间设为 3 秒，每个节点每次只出一个块，每个块奖励为 9 个 EOS。待链运行稳定后，EOS Force 将会恢复 0.5s 的出块时间，在稳定的基础上进一步提升链的性能。

### 交易手续费

EOSIO 需要用户抵押币来获取资源，从而竞争性地使用区块链，继而达到 “免交易手续费” 的目的。“免交易手续费” 实际是自欺欺人，超级节点可获得 1% 的年化奖励，这实质上将交易手续费转嫁为了用户必须承担的 1% 年化通胀。

为了链的安全性，防止被 DDOS 攻击，EOS Force 恢复了交易手续费，以交易执行的种类计费，用户无需指定手续费金额，系统将会自动从交易发起方的余额中扣除，如果余额不足，交易失败。

### 水龙头功能

EOS 的公私钥可以链下生成，但 EOS 的用户需要创建用户名后才能进行链上操作，所以首先需要由已有用户发送链上交易帮新用户创建账户，默认情况下需要用户自己去寻找第三方帮忙。EOS Force 的钱包内置了开通水龙头功能的节点，由这些节点承担创建账户的链上手续费，为新用户提供无缝体验。

## 治理

### 投票分红

如果不给投票用户分红，普通用户的投票意愿就会降低，这会导致全链币的投票比例降低，那么几个大户联合就可能操纵投票影响选举，从而进行分叉攻击。所以，我们鼓励超级节点给投票的用户进行分红，充分活跃普通用户的投票参与度。

EOS Force 每年大约有 9000 万 EOS 奖励，超级节点可以自行设置自己的佣金比例，比如 1%。那么节点当选并出块后，可以拿走每个块奖励的 1%，剩余 99% 会进入每个节点的奖励池。节点根据每个用户的投票金额和时间得出用户“票龄”，再根据节点所有用户的“总票龄”，计算出每个用户在奖励池中的分红占比，给节点投票的用户随时可以从奖励池中提取分红。

如果 EOS Force 全网只有 3 亿的 EOS 参与投票，那么所有这些投票用户将平分 9000 万 EOS 的奖励，年化利率约为 0.9亿/3亿，也就是 30%。用户的年化利率随着投票参与率的升高而降低。随着币总量的上升，每年的奖励比例也会逐年下降。

为了减少自动分发消耗大量运算资源，EOS Force 的投票分红需要用户手动领取，领取快慢并不影响分红数量，所提取分红会立即变成可用余额。

用户每次提取分红后，在节点中的“票龄”会归零重新累计。

变更节点投票金额会自动领取之前投票所应得的分红，分红清零后重新计算。

### 一票一投

EOS Force 实行一票一投的用户投票机制，1 个 EOS 只能投给某一个节点，但是一个用户可以给多个节点分别投不同数量的币。

假设一个用户有 1000 个 EOS，节点 A 的佣金比例是 1%，用户投给 A 300 个 EOS，节点 B 的佣金比例是 1.5%，用户投给 B 100 个 EOS，那么该用户的可用余额还剩 600 个 EOS，用户最终可以从这两个节点分别获得相应的投票分红。

EOS Force 支持用户调整投票数量，即增加或减少投票。如果增加投票，则自动进行一次分红领取，并扣除可用余额。如果减少投票，也会自动进行一次分红领取，同时减少的币量会有 3 天的冻结时间，3 天后，用户需要手动进行“解除冻结”操作，才能把投票金额变为可用余额。

### 23 个超级节点

在 BFT 算法中，节点数天然不适合是 3 的整数倍。如果是 21 个节点，且恰好形成了 14 票同意，7 票反对的局面，则既无法达成大于 2/3 的通过，也无法达成大于 1/3 的否决，治理陷入僵局。如果是 23 个节点，不是 3 的整数倍，那么最终会形成 15 票同意，8 票反对的否决决定，或者 16 票同意，7 票反对的通过决定，不会形成僵局。

### 紧急状态

EOS 链还不能完全确认稳定性，如果链出现没有预料到的 BUG，那么需要有可以设置紧急状态的功能，使链进入超级节点治理状态。一旦进入紧急状态，立即停止转账、投票、分红等可能影响用户资产安全的操作，只允许节点治理相关的操作。只有注册节点可以开启和关闭紧急状态，如果在职 23 个节点中有 16 个节点同意开启，则紧急状态启动。问题处理后，超级节点可以选择关闭紧急状态，当关闭紧急状态的节点数大于 8 时，恢复链的全部功能。

## 测试网

为了加快测试流程，测试网对各项参数都进行了适当调整，这些参数在将来主网上线时很可能会不一致。钱包票龄显示由天缩短为小时，赎回金额锁定期缩短为 1 分钟，出块节点选举周期缩短为为 10 个块，创建账户、转账、投票、领取分红、解除冻结手续费为 0.1 EOS，节点注册/更新、设置紧急状态手续费为 100 EOS。

## 启动

- 启动阶段追求链的稳定性。在此阶段，只有用户转账、投票、分红的系统合约，用户不能自主部署新合约。

- 基础功能稳定后，开放合约部署功能，开发者可以开发 DAPP。

- 网络稳定后，各超级节点也完成了前期训练，恢复 0.5s 的出块速度。

EOS Force 创世块中默认会有 23 个引导节点，链启动后超级节点即可注册参与出块。

## 结束语

安全稳定是区块链的首要追求，EOS Force 将与社区一起为实现这一目标而不断努力！

## 致谢

- [EOSIO](https://github.com/EOSIO/eos)
